---
title: C++时间和日期
author: Sunglow
top: false
cover: false
toc: false
mathjax: false
summary: 'null'
categories:
  - 软件工程
  - Cpp
tags:
  - 编程
  - C++
date: 2018-02-21 21:25:13
keywords:
---

## 时间

> 　　chrono库主要包含了三种类型：时间间隔Duration、时钟Clocks和时间点Time point。

### 1. duration（一段时间）：

> duration表示一段时间间隔，用来记录时间长度，可以表示几秒钟、几分钟或者几个小时的时间间隔，duration的原型是：
>
> ​       `template<class Rep, class Period = std::ratio<1>> class duration;`

　　第一个模板参数Rep是一个数值类型，表示时钟个数；第二个模板参数是一个默认模板参数std::ratio，它的原型是：

​             ` template<std::intmax_t Num, std::intmax_t Denom = 1> class ratio;`

　　它表示每个时钟周期的秒数，其中第一个模板参数Num代表分子，Denom代表分母，分母默认为1，ratio代表的是一个分子除以分母的分数值，比如:

- `ratio<2>`代表一个时钟周期是两秒，

- `ratio<60>`代表了一分钟，

- `ratio<60*60>`代表一个小时，

- `ratio<60*60*24>`代表一天。而ratio<1, 1000>代表的则是1/1000秒即一毫秒，

- `ratio<1, 1000000>`代表一微秒，

- `ratio<1, 1000000000>`代表一纳秒。标准库为了方便使用，就定义了一些常用的时间间隔，如时、分、秒、毫秒、微秒和纳秒，在chrono命名空间下，它们的定义如下：

  ```cpp
  typedef duration <Rep, ratio<3600,1>> hours;
  typedef duration <Rep, ratio<60,1>> minutes;
  typedef duration <Rep, ratio<1,1>> seconds;
  typedef duration <Rep, ratio<1,1000>> milliseconds;
  typedef duration <Rep, ratio<1,1000000>> microseconds;
  typedef duration <Rep, ratio<1,1000000000>> nanoseconds;
  ```

  通过定义这些常用的时间间隔类型，我们能方便的使用它们，比如线程的休眠：

  ```cpp
  std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(3)); //休眠三秒
  std::this_thread::sleep_for(std::chrono:: milliseconds (100)); //休眠100毫秒
  ```

  

1. 构造duration类：主要有两种方法：

   ①`duration（T t）`，就是给第一个参数赋值，因为第二参数单位，在定义变量的时候就指定好了。例如：

`std::chrono::duration<double,std::ratio<1,1>> seconds(1)`：就是一秒钟。后面std::ratio<1,1>可以不写，默认的就是秒为单位。

`std::chrono::duration<double,std::ratio<60,1>> minutes(5)`：就表示五分钟。这时后面的那个单位，就必须有，因为单位是分钟。

​	②`duration（duration& dur）`，就是将一个duration赋值给另一个duration。他们的时间单位可以不相同，也可以相同（那么他们就是一模一样的）。但是：有一个原则：就是时间单位范围大的可以赋值给时间单位范围小的。即：分钟可以赋值给秒，毫秒，纳秒，但是不能赋值给小时，天等单位。例如：

`std::chrono::duration<double,std::ratio<1,1000>> millis(minutes)`，也是表示五分钟，使用上面定义的变量。这是可以的，因为这是大时间范围向小时间范围赋值。

`std::chrono::duration<double,std::ratio<24*60*60,1>> days(minutes)`，这是错误的表达。编译的时候不能通过，如果我们想要转过去，就必须使用强制类型转换（duration_cast类）。

2. 强制类型转换

```cpp 
std::chrono::duration<double,std::ratio<24*60*60,1>> days=std::chrono::duration_cast<std::chrono::duration<double,std::ratio<24*60*60,1>>>(minutes)
```
其中duration_cast<>中就是你想要转换到哪一种duration，括号中就是要转换的变量。

3. `count()`方法，获得duration中的第一参数，因为我们自己编写程序时，一定是知道单位的，只要知道想要的数值就可以了。

注意：相同的时间单位是可以使用操作符的。（+，-，+=，-=，*，/，*=，/=，等等）。





### 2. 时间点：



1. 某一个具体的时间点，例如：当前时间（常常使用），1990.4,7的8点整。

2. 现实生活中，我们如何表示某一个具体的时间点。例如：2017/3/26号，

   他有一个相对时间点：他就是相对于公元0年开始计算的。

​       一段时间（duration）：过了2017年零3个月零26天。

​      当然我们现实没有这么麻烦，因为我们默认认为就是从公元0年的开始计算的。

3. 一个时间点：就有两部分组成：①一个相对时间点，②一段时间（duration）组成。

4. 我们一般也不构造时间点，当然也有时间点的构造函数。我们一般都是获得当前时间点



### 3. 获得时间点



1. 我们获得时间点主要是通过clock时钟获得的。一共有三个时钟：

   ①、high_resolution_clock：高精度时钟，实际上是system_clock或者steady_clock的别名。

   ②、system_clock：从系统获取的时钟；

   ③、steady_clock：不能被修改的时钟；

2. 我主要说说high_resolution_clock时钟。主要使用它的一个now()方法。（我们可以使用auto可以接受任何类型）

   ```cpp
   std::chrono::high_resolution_clock::time_point t1 = std::chrono::high_resolution_clock::now();
   // or
   auto t1=std::chrono::high_resolution_clock::now();
   
   ```

3. 注意：时间点也可以使用操作符的。（-（常常使用计算一段时间的间隔），+）。

4. 注意：std::chrono::high_resolution_clock返回的时间点是按秒为单位的。

### 4. 实践。

（我们分别按秒，微妙，毫秒）返回需要的时间。

1.例如打印一百个*号需要的时间：

```cpp
// high_resolution_clock example
#include <iostream>
#include <ctime>
#include <ratio>
#include <chrono>
 
int main ()
{
  using namespace std::chrono;
 
  high_resolution_clock::time_point t1 = high_resolution_clock::now();
 
  std::cout << "printing out 1000 stars...\n";
  for (int i=0; i<1000; ++i) std::cout << "*";
  std::cout << std::endl;
 
  high_resolution_clock::time_point t2 = high_resolution_clock::now();
  
  
  std::cout<<"in seconds time:";
  duration<double,std::ratio<1,1>> duration_s(t2-t1);
  std::cout<<duration_s.count()<<" seconds"<<std::endl;
  
  std::cout<<"in millisecond time:";
  //duration<double,std::ratio<1,1000>> duration_ms(t2-t1);
  duration<double,std::ratio<1,1000>> duration_ms=duration_cast<duration<double,std::ratio<1,1000>>>(t2-t1);
  std::cout<<duration_ms.count()<<" milliseconds"<<std::endl;
  
  std::cout<<"in microsecond time:";
  //duration<double,std::ratio<1,1000000>> duration_ms(t2-t1);
  duration<double,std::ratio<1,1000000>> duration_mcs=duration_cast<duration<double,std::ratio<1,1000000>>>(t2-t1);
  std::cout<<duration_mcs.count()<<" microseconds"<<std::endl;
  
 
  duration<double> time_span = duration_cast<duration<double>>(t2 - t1);
 
  std::cout << "It took me " << time_span.count() << " seconds.";
  std::cout << std::endl;
 
  return 0;
}
```



可以通过now()来获取当前时间点：

```cpp
//system_clock
#include <iostream>
#include <chrono>
int main()
{
std::chrono::steady_clock::time_point t1 = std::chrono::system_clock::now();
std::cout << "Hello World\n";
std::chrono::steady_clock::time_point t2 = std::chrono:: system_clock::now();
std::cout << (t2-t1).count()<<” tick count”<<endl;
}
```

通过时钟获取两个时间点之相差多少个时钟周期，我们可以通过duration_cast将其转换为其它时钟周期的duration：
`cout << std::chrono::duration_cast<std::chrono::microseconds>( t2-t1 ).count() <<” microseconds”<< endl;`
    system_clock的to_time_t方法可以将一个time_point转换为ctime，而from_time_t方法则是相反的，它将ctime转换为time_point：
std::time_t now_c = std::chrono::system_clock::to_time_t(time_point);
    可以利用high_resolution_clock来实现一个类似于boost.timer的定时器，这样的timer在测试性能时会经常用到，经常用它来测试函数耗时，可实现毫秒微秒级定时，它的基本用法是这样的：

```cpp
#include<chrono>
usingnamespace std;
usingnamespace std::chrono;
classTimer
{
public:
    Timer() : m_begin(high_resolution_clock::now()) {}
    void reset() { m_begin = high_resolution_clock::now(); }
    //默认输出毫秒
    int64_t elapsed() const
    {
        return duration_cast<chrono::milliseconds>(high_resolution_clock::now() - m_begin).count();
    }
    //微秒
    int64_t elapsed_micro() const
    {
        return duration_cast<chrono::microseconds>(high_resolution_clock::now() - m_begin).count();
    } 
    //纳秒
    int64_t elapsed_nano() const
    {
        return duration_cast<chrono::nanoseconds>(high_resolution_clock::now() - m_begin).count();
    }
    //秒
    int64_t elapsed_seconds() const
    {
        return duration_cast<chrono::seconds>(high_resolution_clock::now() - m_begin).count();
    }
    //分
    int64_t elapsed_minutes() const
    {
        return duration_cast<chrono::minutes>(high_resolution_clock::now() - m_begin).count();
    }
    //时
    int64_t elapsed_hours() const
    {
        return duration_cast<chrono::hours>(high_resolution_clock::now() - m_begin).count();
    }
private:
    time_point<high_resolution_clock> m_begin;
};
```

测试代码：

```cpp
void fun()
{
    cout<<”hello word”<<endl;
}
int main()
{
    timer t; //开始计时
    fun()
    cout<<t.elapsed()<<endl; //打印fun函数耗时多少毫秒
    cout<<t.elapsed_micro ()<<endl; //打印微秒
    cout<<t.elapsed_nano ()<<endl; //打印纳秒
    cout<<t.elapsed_seconds()<<endl; //打印秒
    cout<<t.elapsed_minutes()<<endl; //打印分钟
    cout<<t.elapsed_hours()<<endl; //打印小时
}

```