[http://ledatech.cn/webportal/about](http://ledatech.cn/webportal/about)

上海立芯软件科技有限公司（LEDATechnology）专注于物理设计和逻辑综合等集成电路电子设计自动化（EDA）工具开发，拥有国际一流的布局布线技术。公司的宗旨是通过自主研发形式助力搭建中国自主可控的芯片研发生态系统。公司已在上海、福州设有研发中心，团队由硅谷归国工业界顶级专家、学术界的知名科学家, 和资深技术开发人员组成，并得到顶级投资机构、政府以及客户的大力支持。公司以实现中国EDA工具自主化为使命，引领芯片设计技术迈向崭新高度，为高端芯片设计提供先进的自动化工具。

华为关联公司哈勃入股立芯科技，持股比例为20%

来自 <[http://ledatech.cn/webportal/about](http://ledatech.cn/webportal/about)>

近日，随着华为哈勃入股的上海立芯软件[科技有限公司](https://news.163.com/news/search?keyword=%E7%A7%91%E6%8A%80%E6%9C%89%E9%99%90%E5%85%AC%E5%8F%B8)[落户](https://news.163.com/news/search?keyword=%E8%90%BD%E6%88%B7)上海[临港](https://news.163.com/news/search?keyword=%E4%B8%B4%E6%B8%AF)新片区，这个以构建全品类、全产业链的国家集成电路综合产业基地为目标的“东方芯港”已经汇聚了多家国内知名EDA企业，成为国内EDA发展的重要一极。

国产EDA的新机遇

被称为“芯片之母”的EDA软件，其在半导体产业链的重要性不言而喻。国内半导体产业以往在EDA领域多有欠缺，但随着多重因素的作用，国产EDA正再度焕发出巨大的活力。

首先是国家加大对核心芯片国产化的政策扶持和资金投入，让半导体产业链自给率低的问题得到了整个社会舆论和资本的关注与重视。作为芯片设计阶段最重要的工具，国产化需求的释放自然会让国产EDA得到更多的机会。

其次，中国集成电路市场规模在 2020 年增至 1434 亿美元，较2019年1313亿美元的市场规模增长了9%，成为了全球最大的半导体消费国。伴随着市场规模增大的是中国芯片设计企业数量的飞速增长。

据统计，2020年国内芯片设计企业达到2218家，相比2019年增长了24.6%。如此庞大的产业规模为国产EDA软件的发展提供了足够大的市场基础。

第三，我国芯片代工企业技术水平发展迅速，14nm工艺已经实现量产，7nm等工艺也在测试中。国产EDA软件厂商与国内先进芯片代工厂商绑定，使在物理验证、综合等领域完善EDA软件成为可能。

最后，AI、云计算等新兴技术的出现为国产EDA的弯道超车提供了可能。因为国内在这些领域起步不晚，某些方面甚至还处在领先地位，融入 AI、云计算等技术可将我国 EDA 企业与国际巨头的技术差距大幅缩短。

在多方力量的助推下，国产EDA正在经历一个黄金发展期。

汇聚国内EDA头部企业

在国产EDA振兴的过程中，以临港新片区东方芯港为代表的特色产业园区的产业聚集作用功不可没。据了解，临港新片区东方芯港目前汇聚集成电路亿元以上规模企业60余家，涉及总投资超1500亿元，包括芯片设计领域的艾为、澜起、寒武纪、华大九天、地平线、江波龙等，芯片制造领域的华大、格科、积塔、闻泰等，设备制造领域的中微、盛美、凯世通等，关键材料领域的新昇、天岳等，封测领域的旻艾等一大批国内顶级集成电路企业。

如此完善的产业链基础，吸引了国内EDA企业纷纷立足于此，积极探索数字电路设计全流程的自主研发，共同攻克芯片生产核心工具。当前，已经在临港注册和落地的国内EDA 企业包括国微思尔芯、华大九天、概伦电子和立芯软件等，覆盖了芯片设计流程的各个重要步骤。

上海国微思尔芯技术股份有限公司是业内领先的快速原型验证及仿真系统的EDA工具研发、销售及设计服务提供商，现注册地位于临港新片区。近日，国微思尔芯还荣获了“2021中国IC设计成就奖之年度创新EDA公司”称号。目前国微思尔芯拟申报在[科创](https://news.163.com/news/search?keyword=%E7%A7%91%E5%88%9B)板上市，与中金公司于今年1月签署了辅导协议，正式开启上市辅导。

上海国微思尔芯将在临港新片区的国际创新协同区打造一个功能完善的EDA芯创空间，着重开展数字全流程EDA工具研发、EDA点工具公司孵化及产学研人才实训等方面的工作。依托该平台，整合关联企业旗下的EDA资源及国内其他EDA公司，致力打造成为国内领先的数字全流程EDA工具平台。与此同时，通过不断的引进、孵化，为初创企业提供技术指导和支持，并提供空间支持，力争形成产业集聚和协同效应。并与多所知名高校合作，共同培养EDA紧缺人才，最大程度地弥补我国EDA人才短缺这个短板，建立一支高素质EDA专业队伍。

国微思尔芯CEO林俊雄谈到选择临港的理由时表示：“我们选择临港新片区，主要看重四个方面。一是生态环境，目前临港新片区已经聚集了一大批国内顶尖集成电路企业，随着时间的推移，将有更多的上下游企业也必定会注视到临港，再加上良好的产学研生态，这些都将为我们今后的发展带来新动能。二是产业政策，临港新片区给予EDA企业许多政策上的扶持，例如研发补贴以及区内采购补贴等，都对我们落地发展给予切实有力的支持。三是人才政策，临港出台的人才落户以及住房保障等政策，加大了对人才的吸引力。尤其像我们的员工很多都是90后，临港新片区实实在在地帮助年轻人搭建一个愿意留下的工作以及生活氛围。四是园区服务，临港集团作为园区平台积极为我们的业务发展提供了一系列的投资和科创服务，帮助公司最终顺利落地。”

上海概伦电子股份有限公司是业界领先的大规模高精度集成电路仿真、高端半导体器件建模、半导体参数测试解决方案的厂商，现总部位于临港新片区。近期，概伦电子拟首次公开发行人民币普通股股票（A股）并在科创板上市，现已接受招商证券的辅导，并于2021 年1月19日在上海证监局进行了辅导备案。

概伦电子将在临港新片区国际创新协同区的科创总部湾拿地约12亩，建设概伦电子总部，打造业界领先的 EDA 研发中心、集成电路建模建库工程服务中心和半导体高端测试设备中试基地。科创总部湾作为临港新片区国际创新协同区最有显示度的滨水门户，积极引入了一批领军型、龙头型企业的总部及科创研发中心，目标为集聚科技人才和形成具有城市氛围的科创总部集群，彰显新片区科技创新领域的开放度和高度。

上海立芯软件科技有限公司拥有国际一流的布局技术，助力搭建中国自主化芯片研发生态系统，现注册于临港新片区。创始人陈建利教授曾任职于福州大学，现任职于复旦大学，带领团队在EDA领域多次取得国际大奖。立芯现有的超大规模集成电路布局工具 Leplace，可高效处理千万级的单元规模（百亿级晶体管），获得了国际上行业内的高度认可，推动了集成电路布局算法的发展，是大陆唯一被推荐到 IEEE CEDA电子设计自动化参考流程的布局工具。近日，华为旗下哈勃科技投资有限公司入股立芯软件，持股比例为20%。

对此，立芯软件创始人陈建利表示：“作为一家本土化的EDA初创公司，立芯软件拥有完全自主化的技术积累。立芯选择在临港落地，是看中临港新片区完善的产业链基础、各种配套措施和政策支持。立芯软件将立足自身优势，预计于2021 年年底推出具有自主知识产权的商用版本数字电路布局点工具。在此点工具基础上，立芯软件将向前端和后端同时发力，专注于物理设计和逻辑综合的EDA工具开发，成就世界一流数字全流程。”

上海华大九天信息科技有限公司是北京华大九天科技股份有限公司于2020年9月9日设立于临港新片区的全资子公司。

在华大九天全国既有 EDA 研发团队资源的基础上，上海华大九天将引进行业内的高端技术人才，新开发一系列面向数字电路设计的综合和验证类EDA核心主流程工具，进一步完善公司在数字电路设计EDA领域的布局。同时，拓展数字电路综合和验证工具的应用市场，提升中国企业在数字设计EDA领域的竞争能力。

上海华大九天将继承“华大九天”的雄厚 EDA 技术基础和已建立的成熟 EDA 产品开发流程和经验，以上海临港为立足点向上海地区、华东地区乃至全国的集成电路设计企业、制造企业提供相关的EDA工具软件，如模拟/数模混合电路设计全流程EDA系统、数字电路设计EDA工具、晶圆制造EDA工具、平板显示电路设计全流程EDA系统，以及相关技术开发服务。

这些知名 EDA 企业的加盟不断完善了临港新片区在 EDA 领域的布局，力争在集成电路产业“卡脖子”领域填补国内空白，也使得临港新片区覆盖了集成电路设计、制造、封装测试、材料等全部产业链的关键环节。

与国内EDA企业共成长

众多EDA企业落户临港，不单看重这里完整的产业链基础，更是看好园区的未来。

3月3日，上海临港新片区于发布了《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区集成电路产业专项规划（2021-2025）》，誓要将上海临港建成世界级的“东方芯港”，到2025年实现集成电路产业规模突破1000亿元。

未来，临港新片区将对EDA等四大领域提供重点支持，其中包括：重点支持EDA设计工具及关键 IP；积极引进国内外EDA工具/IP企业；支持EDA工具/IP 企业与龙头设计、代工企业合作开发工艺套件；支持针对汽车电子、5G、工业互联网等重点领域的EDA工具/IP开发。

与此同时，园区的直接支持也推动了越来越多的EDA企业落户临港。2019年下半年，在临港新片区管委会的支持下，经过前期大量的跟踪调研，临港集团旗下产业投资平台临港科创投在EDA领域展开深度布局。2020 年，国微集团、临港集团与思尔芯签署国微集团旗下EDA平台思尔芯项目投资协议，临港科创投成为国微思尔芯公司第二大股东。在这个过程中，临港集团发挥产金融合优势，积极协调并提供“一站式”科创服务，历经了多地协调、多轮谈判、多方沟通，最终顺利达成合作。这项投资将助力国微思尔芯打造全流程数字EDA工具平台，力争在集成电路产业“卡脖子”领域突破国际垄断。

推动EDA企业在临港新片区落户和发展，已成为临港集团推动临港新片区集成电路产业发展的一大工作重点。

临港集团副总裁翁恺宁表示，为了EDA企业落地发展的过程更加顺畅，临港集团在金融、人才培养、科研创新和基建等多方面制定并执行了许多具体措施。

在金融方面，临港集团坚持以投带招、招投联动，通过旗下的产业发展基金，投资像思尔芯等EDA企业，同时积极帮助企业用好新片区低息贷款、长期贴息等融资政策，让EDA企业充分享受新片区政策红利。

在吸纳人才方面，临港集团与国内各大院所紧密合作，共同培养EDA紧缺人才。比如，通过打造相关实训基地，举办中国研究生创“芯”大赛等，为企业选育集成电路高端人才。

在科研创新方面，临港集团积极培育集成电路科技创新平台，促进创新资源协同开放，打通产学研通道，解决科技成果转化的“最后一公里”，成为企业和产业发展的助推器和加速器。

同时，临港集团还积极规划建设集成电路特色产业载体，重点打造“纳米园”，为集成电路企业量身定制专业厂房，总建筑面积10万方。

翁恺宁强调，以建设东方芯港为契机，临港集团高度关注EDA 企业的招引培育和落地发展，同时坚持全类引进、全链协作，围绕集成电路设计、制造、封装测试、材料等关键环节，促进区内EDA企业与其他领域集成电路企业的协同。

2020年8月4日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，这是EDA首次被写入国家集成电路产业政策当中。

在这难得的产业机遇面前，国产EDA产业即将步入佳境，预计未来几年，其市占率将以每年20%的上升速度增长。而临港新片区也将以其独特的产业发展优势，助力国内EDA企业实现新飞跃。

（校对/范蓉）

特别声明：以上内容(如有图片或视频亦包括在内)为自媒体平台“网易号”用户上传并发布，本平台仅提供信息存储服务。


