
并行计算需要考虑的因素有：使用的`硬件类型`，问题的`可并行程度`和采用的`编程模型`等。为了评估加速算法，引进了几个性能指标：`加速比`，`效率`和`扩展性`。

阿姆德尔定律（Ahmdal’s law）引入了并行计算的极限，来评估串行算法并行化的效率。古斯塔夫森定律（Gustafson’s law）也做了相似的评估。

## 加速比（speedup）

加速比用于衡量使用并行方式解决问题的收益。假设使用单个处理单元解决这个问题需要的时间为 $T_s$ ，使用 $p$ 个相同的处理单元解决这个问题的时间为 $T_p$ ，那么加速比为 $S=\dfrac{T_{S}}{T_{P}}$  。如果 $S = p$ ，加速比为`线性`，也就是说执行速度随着处理器数量的增加而加快。当然，这只是一个理想状态。

当 $T_s$ 为最佳串行算法的执行时间，加速比是`绝对的`，而当 $T_s$ 为并行算法在单个处理器上的执行时间，那么加速比是`相对的`。 由于最佳串行算法难于确定，所以相对加速更为实用。

下面概括了上述的情况：
- $S = p$ 为线性加速比，也是理想加速比
- $S < p$ 为真实加速比
- $S > p$ 为超线性加速比


#### 超线性加速

- 一般讲，线性加速已很难达到，超线性加速则是难上加难。但在某些算法中，可能出现超线性加速现象
- 如使用多个处理机在一个树上并行搜索时，一旦某个处理机找到解，它就可以立即向其他处理机发出中止搜索信号，防止无畏地搜索其他分支，获得超线性加速

## 影响加速比的因素

- 求解问题中的串行分量
- 并行处理所引起的额外开销（通信，等待，冗余操作等）
- 处理机数目的增加超过了算法中的并发程度
- 增加问题的规模有利于提高加速比的因素：①加大问题的规模可提供较高的并发程度；②额外开销的增加可能慢于有效计算的增加；③算法中的串行分量的比例不是固定不变的



## 效率（Efficiency）

效率通常是用于评价处理器在执行任务时是否被充分利用的性能指标。
在理想状态下，如果一个并行系统有 $p$ 个处理单元，那么它能提供的加速比等于 $p$ 。然而，这几乎是不可能达到的。处理单元空转和通讯通常会浪费一些时间。

假设效率为 $E$，可以通过 $E = \dfrac{S}{P} = \dfrac{T_{S}}{p T_{P}}$ 算出，拥有线性加速比的算法的效率 $E = 1$；在其它情况下，$E$ 会小于 1。

- 当 $E<<1$ ，可以确定这是一个有问题的低效并行算法

## 伸缩性（Scalability）

**什么是可扩放性**
- 一个计算机系统（硬件、软件、算法、程序等）被称为可扩放的，是指其性能随处理机数目的增加而按比例提高。
- 例如，工作负载能力和加速比都可随处理机的数目的增加而增加。

**可扩放性包括哪些方面**
- 机器规模的可扩放性：系统性能是如何随着处理机数目的增加而改善的
- 问题规模的可扩放性：系统的性能是如何随着数据规模和负载规模的增加而改善
- 技术的可扩放性：系统的性能上如何随着技术的改变而改善

**可扩放性研究的目的是什么**
- 确定解决某类问题时何种并行算法与何种并行体系结构的组合，可以有效的利用大量的处理器
- 对于运用于某种并行机上的某种算法，根据在小规模处理机的运行性能预测移植到大规模处理机上的运行性能
- 对固定问题规模，确定最优处理机数和可获得的最大加速比
- 指导和改进并行算法和并行处理机结构，充分利用处理机可扩放性的度量标准




## 阿姆德尔定律（Ahmdal’s law）

阿姆德尔定律广泛使用于处理器设计和并行算法设计。它指出程序能达到的最大加速比被程序的串行部分限制。$S = \dfrac{1}{1-p}$ 中 $1-p$ 指程序的串行部分。它的意思是，例如一个程序 90% 的代码都是并行的，但仍存在 10% 的串行代码，那么系统中即使有无限个处理器能达到的最大加速比仍为 9 。
`古斯塔夫森定律`指出了加速比 $S(P) = P - \alpha(P-1)$ ，P 为处理器数量，S 为加速比，$\alpha$ 是并行处理器的非并行部分。



