# EDA江湖传奇：Cadence对决Avanti

时间：10-02 整理：3721RD 点击：

  
根据网上资料整理改编  
  

话说IC还是暴利的年代，EDA 业界处于战国竞争的状态，常常是A公司的一批技术骨干，做了一个很好用的东西出来，过一阵子，又拉一票人马出去另组公司，把原来工具改的更好用，自然会被另一家公司收购，又赚一笔，再如法炮制云云...。原本会做EDA的软件工程师就不多，老是看到他们隔三差五地IPO一次，真是急煞一众“硅谷精英”。  

  
当时的硅谷，有2家做数字后端比较好的故事，一家是CADENCE，一家叫AVANTI。  
AVANTI的前身是ARCSYS，在1995年11月，它宣布与做验证技术的ISS合并，从此改名为阿凡提(AVANTI)。

  
1994年3月中的一天，在CADENCE办公大楼的总裁办公室内的两个人都面无表情。在桌子后面的是CADENCE的老大  
JosephB. Costello，在桌子前面的是一位台湾人徐建国（Gerald ''Gerry'' C. Hsu），这个名字更像是来自我们祖国内地的革命儿女。徐建国此时是CADENCE芯片设计部的总管，他正将手中的辞职信递给Cadence老大。  

数日后，新闻发布会结束，徐建国已经正式接任成为了ARCSYS的老大。  
七十年代末与八十年代初，EDA的领头羊是Calma、ComputerVision与Applicon。  
但是很快，从八十年代中开始，另外三家公司Mentor Graphics、Daisy、Valid占有了市场的最大份额。  

偶像级巨星Cadence老大最初的目标是成为一个物理学家，专心于科学事业。  
他在七十年代时就读于美国东岸的耶鲁大学，但是他的女朋友就读的学校却在西岸的旧金山。在完成了在耶鲁的学业后，Cadence老大转到西岸的柏克利大学继续攻读物理学位。

  

在攻读博士学位期间，他在NationalSemiconductor做暑期工，负责端端盘子洗洗碟子。一次在他向女朋友描述完他暑期工的内容时，他女朋友对他说，你似乎喜爱你的暑期工胜过你的博士攻读。Cadence老大在仔细思考之后，放弃了对博士学位的继续攻读，转而进入了电子行业。  

在辗转两三个职业后，Cadence老大在1983年进入了SDA。1986年，Cadence老大成为SDA的总裁。1988年SDA与另外一家EDA公司ECAD合并，更名为CADENCE，Cadence老大此次正式获得这个头衔。  

88年到92年，是Cadence老大成绩最突出的年份。在他的领导下，CADENCE通过不断扩展、兼并、收购，从88年的排行榜老七，成为92年的行业老大。  

在92、93年时期，EDA市场在硝烟之后，能留下来的是两巨头：  
SYNOPSYS基本垄断了前端技术，占有其中将近六成的市场；  
CADENCE基本垄断了后端技术与验证技术，占有其中将近八成的市场。  
其它的EDA公司虽然生存着，市场份额与利润都举步艰难。  
不过正如EDA以前的历史一样，一时的表面平静往往是突变的前兆。  
ARCSYS是一个只有十几人的一家小公司，但这家公司的目标正是CADENCE的核心：芯片布局与布线P&R。  

1991 年初，四位原是CADENCE雇员的中国人史帝芬·伍（Stephen Tzyh-Li Wuu），廖育曾（Yuh-Zen Liao），卓艾克（Yuln-Chung"Eric" Cho），蔡麦克（MichaelMon-Yen Tsai），辞职离开了CADENCE，自己组成了一家新的EDA软件公司ARCSYS。  

在接下去的两年后，ARCSYS开始推出自己的布局与绕线产品ArcCell，尽管ArcCell还只是在很粗糙的试用阶段，CADENCE已经感觉到它的威胁。  

ARCSYS如同所有的小新公司一样，虽然有强大生命力，但是销售的能力非常有限。Cadence老大决定将这婴儿敌人扼杀在摇篮里。  

92年底，Cadence老大让他最得力的助手徐建国领导这场针对ARCSYS的战争。  

徐建国在CADENCE内以他的粗暴作风而出名，徐最喜爱以战场来形容商场，并将中国的孙子兵法中兵不厌诈做为自己的指导。“他时常喀嚓人，”一个他以前的手下如此说，“不过，他总能找到更好的人来代替那被喀嚓的。”  

徐建国在1992年年底成立了一个B小组（B-team），里面有技术人员与市场人员。徐将战争在两个方面打起：在技术上要超越ARCSYS；在市场上要压迫ARCSYS。  

在B小组的内部会议中，徐建国将战役名称取名为AK47。不是苏联老毛子的突击步枪，“Kill ARCSYS in47 weeks”，在四十七周内消灭ARCSYS。  

在市场方面，徐亲自带领着销售人员走访背弃的用户（指抛弃CADENCE而用ARCSYS的用户），询问产品差异的每个细节，问清用户转变的每个原因，并答应每个用户归返的各种条件。  

在技术方面，芯片设计开始进入亚微米与超亚微米技术时期，旧的通道布线技术将会被新的面积布线技术取代。他给技术人员留下紧迫的创新时间，要求研究与开发部门必须在ARCSYS之前完成新技术的革新。  

刚出世的ARCSYS的境况可想而知，然而转机就在这里出现。  
徐建国铁血宰相俾斯麦的作风早已让员工苦不堪言，1993年底，徐建国与芯片设计部的另一位总经理JamesSolomon冲突表面化，James Solomon的背景来自技术部门，深受CADENCE设计部门工程师们的尊重。两人为旗下工程师的汇报所属发生争执。  

最后终于打到了老大Cadence老大的面前。Cadence老大在事件的最后站在了Solomon一边，并从公司外面再请了一位总经理。这对徐建国打击沉重，徐建国将这种将帅间矛盾的失误归到Cadence老大身上，他下了离开的决心。  

ARCSYS当然不会放弃这样的机会，作为中国人的他们深知最了解他们的人恰恰就是敌人，所以徐建国得到ARCSYS总共五十五万股股票、每股票面价值三毛的购买权，这在三年后大约价值二千多万美金。  

CADENCE自不肯咽下这口气，两家公司东扯西扯之后，终于达成了暂时性的协议：  
一、徐建国的上任时间从四月推迟到七月，以便交接在CADENCE的工作。  
二、在1994年内，ARCSYS不得招聘任何CADENCE的职工。  

结果是1995年刚过的第一个月内，有9名工程师离开CADENCE加入ARCSYS。  
1994年9月，CADENCE的一位资深软件设计师，专管软件架构、公司最重要的工程师之一，米奇·井草（Mitsuru "Mitch"Igusa），向Cadence老大递交了辞职信。  

此时尚是ARCSYS的挖人冻结期，Cadence老大一方面追问米奇的去向，一方面许以高报酬的承诺。米奇这个时候表现出了威武不能屈福贵不能淫的男儿本色，拒绝了公司任何一个职位的诱惑。当米奇拒绝签署一份不到ARCSYS工作的协议时，想来最迟钝的人也会明白是怎么回事了。  

米奇此时的工作主要是一个叫QPlace的新布局技术，这是CADENCE新一年为了打败ARCSYS而新发展的秘密武器。米奇作为技术的软件架构设计者，熟知这技术的每个细节。  

这样一个非常专项的技术，在整个硅谷只有三四家做布局布线的公司才可能有用，而ARCSYS是最大的可能买家。  

Cadence老大觉得这又是一起ARCSYS的阴谋，他觉得这是一个反攻的时机了。  

在米奇离开后，Cadence老大请专人对原来米奇用过的工作站进行全面的细节侦讯，终于发现米奇在离开凯登斯的前一天，曾向自己家中的电脑发过一封6MB的电子邮件，其中最大的一个附件有5.3MB，正是CADENCE核心技术QPlace的源代码文件。  

这些发现证实了Cadence老大的猜测，ARCSYS是有系统地有组织地对CADENCE进行商业机密盗窃。  

有了这次的经验，1995年初，当旧人从CADENCE一离开，Cadence老大立即让专家对他们的工作站进行详查，他们找到了一次又一次的类似事件，其中Chih-Liang"Eric" Cheng的一个叫“byebye.tar”文件是最严重的证据，这个文件包括了最新版本的QPlace源码。

  

因为QPlace是一个非常新的技术，Arcsys还希望能得到已经更新后的新源程序。这个教训我们得到的教训就是以后文件名最好都以.avi、.rmvb做为后缀，别人问起来，还可以说成是下的电影带回家看。  

1994年6月到95年6月，ARCSYS完成了一千三百万美金的销售额，这比前一年的一百七十万要高了七倍，并且实现盈利。  

1995年6月，ARCSYS成为上市公司，每股价格26块5毛，ARCSYS整个公司价值二亿四千万。  

1995年11月，公司吃掉ISS，换了个马甲阿凡提AVANTI，幸福是来得如此轻易，直到某一天……  

某一天，一位CADENCE的前工程师在使用ArcCell时，发现在开了太多颜色丰富的其它软件时，ArcCell会有时无法得到应有的颜色显示，而报告一条出错的信息。  

这是工作站软件因为采用X-windows常有的一个毛病，不同软件的颜色分配会出现冲突这本来没有什么值得特别注意的地方，然而这条ArcCell的出错是这样的：  
Error a:color not found in this file.

这条错误本来是意图写成：  

Error:a color not found in this file.  
事情巧就巧在世界是如此之小而这位CADENCE的前工程师正是这段程序的创造者，这个小小的语法错误因为实在没有修改的必要，从来就没想去把它修改正确。这位仁兄的阶级斗争觉悟是很高的，自然把这件事报给了Cadence老大。  

Cadence老大牙痒痒的想收拾AVANTI很久了，如今铁证在手，哪会手软！  

持续5年的官司在2001年7月25日有了结果，最终判AVANTI赔偿CADENCE一亿九千五百万美元，创下硅谷知识产权官司中，公司对公司最高赔偿金额的刑事案件。另外, AVANTI的老大和有关工程师都有巨幅罚款，甚至被监禁。

  

其中那个叫米奇·井草的第n代日本人被处罚的金额最大，刑期最长。原因是别人都已经在AVANTI工作了，单单留下他在CADENCE卧底，负责偷软件。

  

有趣的是，“主谋”徐建国居然不在处罚名单里面！理由是没有发现直接证据证明他有违法行为！看来做坏事就要做最大的，那样就有手下替你扛了。  

5年的时间发生了这样一些事情：  

一、置身事外的SYNOPSYS继续其前端技术的领先，目前拥有八成五的市场。  

二、AVANTI在1996年采用“洁净室”手段重写其Arccell的源程序，以保障其合法性，新产品称为银河与阿波罗（Milkyway，Apollo）。  

三、AVANTI的布局布线因为在时间驱动技术（Timing-driven）上的优势，继续扩大其市场份额，到2001年与CADENCE大致各占市场的四成。  

四、原来的MENTORGraphics重新进入EDA市场。以多层次验证（Hierachical verification）取得验证市场以及一些新市场的最大份额。  

五、偶像老大Cadence老大在1997年看破红尘离开CADENCE。按他自己的说法，与AVANTI之战让他恶心，在收购一家名为C＆P的EDA公司后，终于可以将责任推给新的老大，从而脱离EDA这个让他辉煌又让他伤心总之让他非常投入的舞台。  

六、2001年12月3日，SYNOPSYS宣布将以八亿美金收购AVANTI。  
八亿中的一亿是给AVANTI原董事局的数位董事，以保证他们在将来不会出现在SYNOPSYS的任何管理阶层。SYNOPSYS以金钱来洗清与原来AVANTI众人的联系关系。在这一亿美金中，徐建国个人将得到大约四千万美金。  

七、徐建国99年成立Elaire Group Inc...

  

八、那位写错标点符号位置的CADENCE的前工程师，因为汇报了自己的这个错误，获得了赔款1%的提成，也就是一百九十五万美刀。  

他的个人事迹鼓励我们要大错误不犯、小错误不断才能给自己创造出发财机会，也许某一天天上掉下来的金元宝就会砸得我们头破血流，正应验了那句古话:想不到啊想不到……


======================================

呵呵，这个以前看过，写这文章的哥们儿有点意思。

经典！  
以后写程序给自己也留个专属标记吧，  
呵呵

Elaire Group Inc 是什么公司 没听过呢

还是要留一手啊

哈哈， 还是synopsys好，没犯什么大错误，反而原来越强，  
充实了后端工具