---
title: 什么是异构计算
date: 2018-08-1 21:25:13
author: Sunglow
top: false
cover: false
toc: false
mathjax: false
summary: 
categories: 
   - 人工智能  
   - HPC
tags:
  - 异构计算
  - 理论
---





# 异构计算

*摘要：* 本文将带领入门读者了解CPU，GPU，FPGA，ASIC和异构计算的一些基本概念和优缺点，希望帮助入门者和爱好者建立基本的芯片概念                                                                                                                                                                       

​                                                                                                                                                                       

​                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

人工智能有三要素：算法，计算力，数据。我们今天主要来讲讲计算力。
计算力归根结底由底层芯片提供。按照计算芯片的组成方式，可以分成：
**同构计算**：使用相同类型指令集和体系架构的计算单元组成系统的计算方式。
**异构计算**：使用不同类型指令集和体系架构的计算单元组成系统的计算方式。常见的计算单元类别包括CPU、GPU、ASIC、FPGA等。[作者：阿里云云栖社区 链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/39207242 ]

CPU作为通用处理器，也是更偏重支持控制流数据。CPU每个物理核中大部分的硬件资源被做成了控制电路和缓存，用来提高指令兼容性和效率。只有小部分是真正用来计算的逻辑运算单元（ALU）。在这样的架构下，CPU能兼容大量指令，但是实际的计算效率并不高。

在GPU中，硬件资源被大量用作逻辑运算单元（ALU），小部分用作控制电路。这为大规模的数据并行处理提供了基础。但是GPU支持的控制复杂度较低，复杂的控制流程会产生大量的分支（如编程语言中的case和if else），而GPU中一个控制单元要负责好几个计算单元。所以，如果要最大程度地使用GPU，势必要求控制分支越少越好。

ASIC的设计是直接用软件思维搭建硬件电路，所有的设计是直接建筑在物理硬件（门电路）上的。所以，ASIC不需要取指令和译码，每个时间单位都能专注于数据处理或者传输，大大提高了效能。直接设计的硬件结构也让数据处理管线真正实现，每一级的处理结果能直接用于下一级的输入，无缝连接。在一定规则下（比如一定芯片面积和布线规则下），并行通道可以最大化叠加。在功耗方面，因为硬件利用的最大化，是所有协处理器里最小的。ASIC哪里能买到呢？对不起，哪里都买不到，刚刚说了只能订制。这个过程很漫长，带来的风险自然很大。更重要的是，如果突然有一天想把功能更新一下, 很抱歉，只能再订制一次。

FPGA也没有指令系统。和ASIC一样：它的设计也是直接建筑在物理硬件上。这样的结构就已经注定了FPGA在大量数据处理时的优势。事实上，它几乎具有ASIC的所有优点，速度功耗也远远优于通用处理器，但是和ASIC对比，还稍微差一点，例如：功耗大一点，速度慢一点，同样芯片面积下能实现的功能弱一点。不过，FPGA却有一个巨大优势。FPGA，中文全称“现场可编程门级列阵”。对比ASIC，有三个字无比耀眼：可编程。可编程意味着可改变。今天切土豆丝，明天切土豆片，都没有问题了，不需要进行芯片重新订制，灵活性堪比通用处理器。对比ASIC的研发流程，FPGA开发可以快速试错迭代，缩短了开发时间。其实，在半导体界，FPGA有“万能芯片”的美誉，它以可编程和灵活的直接基于硬件订制两大法宝，在众多应用场景中有着重要地位。

